ミズノさん ビール好きですよね。
樋口 でビール何に入れて飲みます?
深井 グラス
樋口 グラスに入れて飲みます?
深井 はい
樋口 あとみずもさんって自称好きですよね?
深井 自称好きですね
樋口 ってことは自称をグラスに入れて飲むこともありますよね?
深井 ねぇよ
樋口 え?
深井 え?じゃないよ
樋口 え?ないんですか?
深井 自称をグラスに入れて飲む?
樋口 うん
深井 そんなことするわけないじゃん
樋口 だってビールをグラスで飲むし
深井 ビール好きですからね
深井 論理学基礎からやったからな
樋口 っていうね
樋口 これごちゃごちゃにしてるやついたらマジかよって思うじゃないですか
樋口 嘘だろって思うじゃないですか
樋口 こんぐらいごちゃごちゃにされて語られてる人いるんですよ
深井 ほうほう
樋口 心外だなって思いますよね
深井 それかわいそうですよね
樋口 かわいそうですよね
何とかしてあげたいなと思って今日はやります
グラスに自称を入れて飲んでいると思われている人
誤解されている人を救う特集です
今回のテーマとなる人物は
アランチューリングです
深井 お、出ましたよ
アランチューリング
樋口 アランチューリング聞いたことある?
深井 なんか前出てきたよね一回ね
樋口 うん
深井 ビルコンピューター科学ラジオにね
樋口 あれそうでしたっけ?
深井 多分
樋口 何も覚えてねえや
深井 多分出てきた
樋口 何に出てきたんでしたっけ?
深井 何に出てきたっけ? あ、いやあれだよ、論文みたいな本
樋口 うん、あああれだ
シャノンの通信の数学的理論みたいなやつね
深井 そうそうそう
樋口 はいはいはい
深井 その時に出てきた気がしますね
樋口 ああそうだそうだ
コンピューターの乳っぽい人いっぱいいるんだけど
その中の筆頭候補、有力候補の一人ですよみたいなこと言って紹介したね
深井 はい
樋口 のチューリングを今日は使いたいなと思います
深井 はいはい
樋口 ちなみにあのそういえば水野さん誕生日プレゼントにくれましたよね
深井 チューリングあげましたね
樋口 チューリングの指人形
深井 はい
樋口 どんなタンプレって思ったけどね
深井 うれしいでしょ、家にチューリング入れてるんだって
ヤバない
樋口 家にチューリング入れると確か嬉しいっすね
深井 ねえ
樋口 チューリング指人形化されてるんだって
深井 されてますよ
樋口 衝撃がね
深井 ちなみに僕の畑の方ではですね
樋口 うん
深井 チョムスキーが指人形化されてますね
樋口 あれですよね我々がやったイベントに来てくれた人が持っててチョムスキーの指人形ですって自慢されたから
深井 うん
樋口 水野さんも欲しくなって買っちゃったんですよね
深井 そうですちなみに4個セットだと安くなるんで
樋口 うん
深井 チューリングチョムスキーあと2個なんだと思います?
樋口 えっとね分かるよ多分そういう並びで
深井 推移を出してる感じですね
樋口 当てられそうなやつだろうアインシュタインとか
深井 ああはいはい
樋口 えーっと誰だろう
深井 どちらも違いますね
樋口 えアインシュタインじゃない
深井 正解はシュレディンガーのにゃんにゃんとパブロフのわんわんです
樋口 あーなるほどなるほど人じゃなかった
深井 そうです
樋口 シュレディンガーさんの方の指人形じゃなくて猫の方
深井 なんかね目決まった猫が居てました
樋口 とパブロフの犬
深井 パブロフも目決まってました
樋口 パブロフの犬って何してんすかよだれ垂らしてんすか
深井 よだれ垂らしますベロ出してよだれ垂らしてました
樋口 まあ指人形トークは置いといて先進んでいいですか
深井 中リングのね何がごちゃごちゃになってるかっていうと
語られがちな側面が二つあるんですよ
樋口 ほうほうはいはい
深井 この二つがねなんかごちゃごちゃになってわけわかんなくなってるんですよ
樋口 あーはいはい
深井 だから今日整理したいんですけど
ちなみにさアインシュタインってさ
樋口 はい
深井 中リングに比べて恵まれてるなーって僕めっちゃ思うんですよ
樋口 ほうほう
深井 アインシュタインって何した人かわかります
樋口 ブラウン運動の発見と一般相対性理論と無視相対性理論
樋口 やるじゃんやるじゃんブラウン運動出てくるとは思わなかったわ
深井 なんか花粉がうんうんのやつな
樋口 やるじゃん
深井 ゆる言語クラッシュだったら多分出てきたから覚えましたそれ
樋口 はいはい微細な粒子がねホロイトとかの中で微細な粒子が運動してるランダムなやつ
ブラウン運動を発見したりとかさあとまあマイナーなのに行電効果とか
深井 あーそれ知らんわ
樋口 とかも発見したりとかめっちゃ功績あるのよアインシュタインって でもごちゃごちゃに語られてないじゃん
樋口 まあブラウン運動と一般相対性理論をごちゃごちゃにしてしゃべるやつはいないよね
深井 いないしてかなんだったらブラウン運動みんな知らんのよ
樋口 ああそっかそっか
深井 今ね計算と違うなアインシュタインって何の人相対性理論って言ってそうだよねそのイメージしかないよねって言おうと思ったらブラウン運動出てきた
樋口 笑
深井 今ね台本が相変わらず不規則な運動してブラウン運動しておりますけれども
樋口 アインシュタインの功績はさちゃんと相対性理論の人だなってちゃんとわかってるわけじゃんみんな
深井 はい
樋口 チューリングはね間違えてるのよ
深井 チューリングについては僕もあんま知らないですけど一つあれですよねエニグマ第二次世界大戦の暗号解読とチューリングテストとチューリングマシーンってやつ
深井 なんかその三つぐらいしかわからないしあんまごちゃごちゃにしたこともないっすね
樋口 はいはいはいよく知ってらっしゃるよく知ってるめちゃくちゃ知ってるなこいつチューリングのこと
深井 一般想定超えてましたね今
樋口 うんすげえこれ
深井 笑
樋口 一般想定の回答はチューリングってどっかで聞いたことあるあなんか名前聞いたことあるな
深井 はい
樋口 なんかわかんないけどコンピューターの父的ななんかコンピューター最初に作った人的な人じゃない
深井 うんうん
樋口 ぐらいのぐらいの想定でした
深井 それぐらいの感じチューリングテストっていう単語も知らないぐらいか普通
樋口 うんまあでもみずのさんは知ってそうだなと思うので
深井 あの大丈夫ですそんなイメージではある
深井 なんかチューリングテストって言葉聞いたことあるなとか
深井 キーワードは聞いたことあんなぐらいの人が多い気がするんですよ
深井 チューリング機械チューリングマシーン
樋口 ああそうそれは何かわかんないですね
深井 何かわかんないけどなんか聞いたことあるとかでなんとなく漠然となんかコンピューターの父
深井 コンピューター科学の父みたいななんか肩書き聞いたことある気がする
樋口 はいそうですね
深井 ぐらいかな
樋口 うん
樋口 だからなんとなくコンピューター作った人かなぐらい思われてるんですが
樋口 これで整理します
深井 はい
樋口 ざっくりめっちゃ大事なことは2つ功績があるんですよ
深井 チューリングは
樋口 うんチューリングのめっちゃ大事な功績が2つありまして
樋口 1個目は数学の論文を書いた
深井 数学
樋口 うん
樋口 ヒルベルトプログラムに関するやつ
深井 ああはいはい
樋口 ヒルベルトの決定問題みたいなやつ言われてるやつがあるんですけど
深井 いやなんかあのそのえーっと
深井 何でもかんでも数学で証明した例みたいなざっくりな理解ですけど
樋口 うん
深井 あのそういうでかいことをヒルベルトがぶち上げたやつですよね
樋口 うんさすが数学誌もねそこそこいけますねみずもさん
深井 ちょっとやりましたね
樋口 さすがですねそうなんかヒルベルトプログラムってそういうやつだと思う
深井 でゲーデルに否定されたやつですね
樋口 そうですね
樋口 ちなみにその話次回やるんですけど
深井 ははは
樋口 なんかね僕らの理解曖昧で今までもたぶんちょこちょこ雑談会とかで喋ってたんだけどなんかこれあんま良くないっぽいっていうのが今回わかりました
深井 ありがとうございます
樋口 はははは
深井 伺わせていただいてありがとうございます
樋口 のでまあまあヒルベルトプログラムってのがどうやらあるらしいんですけど
深井 はい20世紀くらいの話ですね
樋口 そうですね
深井 はい
樋口 それのそれに関する結構重要な論文を書いた
深井 ああチューリングも
樋口 チューリングも
深井 あっ関わってんだ
樋口 ヒルベルトプログラムに関わっている
樋口 そうですねっていうのがまあ1個目の大きな功績数学の論文書きました
樋口 で2個目がドイツ軍の超複雑な暗号を解読できる装置を作った
深井 はい
樋口 これがさっき水野さんがポロッと言ったなんか第二次世界大戦で
樋口 ドイツ軍の暗号機エニグマって言うんですけど
樋口 それを解読する装置をこいつ作ったらしいぞという2つ
深井 うん
樋口 ざっくり功績があります
深井 はいはいなんか後半やっぱ急にこう実学っぽくなりましたね
樋口 急にねで問題なんですけどなんかコンピューターの父だか
樋口 コンピューター科学の父だか言われてるわけですけどジューリング
深井 はい
樋口 これどっちの功績を指してコンピューターの父みたいなこと言われてると思います?
深井 エニグマだってマシン作ってますからねそっちでしょ
樋口 と思うじゃん違うのよ
深井 あっ違うんだ
樋口 違うのよここがみんなごちゃごちゃポイントなのよ
深井 ほう
樋口 そっちを指してだってエニグマ解読装置作ったんだもんね
深井 マシンでしょそれコンピューターでしょ
樋口 コンピューターの父でしょってみんな思ってんだよ違うんよ
深井 違うんだ
樋口 違うんよ
深井 へえ
樋口 このね暗号解読装置ね何かっていうとね
樋口 トンチ工作おじさんのトンチ装置です
深井 はい?
深井 混乱するわ何?
樋口 コンピューターじゃないですこれ別に
深井 あっそうなんだ
樋口 ジューリングってトンチ工作おじさんの性質あるんで
深井 トンチ工作おじさんなんですか?
樋口 トンチ工作おじさんです
深井 こちらのだいぶ折り目正しいジャケット着て
深井 縁さんをあげにしてくださってる方?
樋口 そうバキッとしたかっこいいイギリス人ですけど
深井 うん
樋口 ねえトンチ工作おじさんです
深井 マジで?
樋口 ジューリングね数学者でもありトンチ工作おじさんでもあったんで
深井 トンチ工作おじさんを知らんのだけどどういう人なの?
深井 ジョークが通じるみたいな
樋口 要するにパズルがめっちゃ好きで
樋口 トンチ考えるの好きなんですよ
深井 へえ
樋口 あれもしかしてこれってこういう法則あるから
こうこうこういう感じでやったら
このパズルって楽に解けんじゃね?みたいなのを考えるの得意なんですよ
樋口 ああしかも数学できたらめっちゃ強そうやな
深井 そうそうそうだからエニグマンもそうでさ
この暗号ってもしかしてこういう法則あるんじゃね?
ってことはなんかこういう感じで回路作ったら
こういう感じで解読できんじゃね?ってひらめくの得意なんですよ
樋口 へえ
深井 だからトンチ工作おじさんがめっちゃトンチ使って
トンチ装置作ったよっていう話であって
樋口 うん
深井 これはコンピューター何も関係ないですよ別に
樋口 ああだから趣味でなんか数読解いてるみたいな感じ?
深井 うんみたいな感じです
樋口 本業ってよりは
深井 そうですまあ仕事だけどねこれはね
あのイギリスの軍に雇われてましたけど
やってることとしては趣味のパズル解読のめっちゃ高度なやつ
樋口 なるほど
深井 をやったっていう感じで
樋口 はい
深井 これね違うんすよ
本質的には全然コンピューターの父とか
コンピューター学の父とか言われる功績と関係ないんすよ
樋口 ふーん
深井 つまり
樋口 消去法で言うと
シューリングがコンピューターの父みたいな感じになっている功績は
大事な功績は何なんですか?
深井 数学の論文
樋口 そう
深井 ヒルベルトプログラムのやつ
ヒルベルトプログラムの決定問題みたいなやつに関わる重要な論文を書いた
深井 うん
樋口 これです
深井 ピンとこんないい
樋口 数学の論文でしょ
樋口 そうです
深井 コンピューターに関係ないっすよそれは
深井 中身見ても数式みたいなのがいっぱい並んでます
ずらー謎の記号がいっぱい並んでおります
樋口 あっプロさんは当然理解できなかったですか?
深井 僕は一応ですよ
このチューリングシリーズやるにあたって
言論文に目を通した方がよかろうと
ちゃんとプロ意識持って
樋口 素晴らしいじゃないですか
深井 PDFちゃんと無料で見れるんですよネットで
樋口 うんうん
深井 見たんですよ
樋口 はい
深井 心折れたね
一瞬で
一瞬で心折りだった
樋口 英語が読めなくてとかそういうことかな?
深井 とりあえずだから開くじゃん
で、まああの
ザーッて見てみるじゃんPDF下の方まで
ザーッと見てからアブストラクトとか読もうかなと思って
ザーッて見ていったらもう4ページ目くらいから記号列が
ずらー並んでいて
あっこれダメなやつだ
俺これ知ってるダメなやつだ
樋口 撤退しました
深井 なりましたすぐ撤退しました
言論文の方は一行も読んでおります
樋口 そうですかそれ解読するマシーンを開発すればいいじゃないですか
樋口 そうですねエニグマ解読装置作るみたいな感じで
深井 ゲンチャーマシーンみたいな感じで
樋口 そうですね僕がねトンチ工作おじさんだったら多分できるんですけど
チューリングの論文解読装置作れたんですけど
ちょっと僕トンチ工作おじさんじゃないんで
心折れちゃいました
深井 エニグマのままでした
樋口 エニグマのままです
深井 ギリシャ語で謎のままでした
樋口 あ、さすがですね語源ね
そうなんですエニグマのままになってしまいました
深井 残念ですね
樋口 でもそのエニグマ解読装置を作った方
トンチ装置の方ばっかりフィーチャーされる理由は何だと思います?
深井 あれだよキャッチーだから
樋口 そういうことですドラマチックなんすよこれ
深井 あのね映画ありますもんね
樋口 そうですさすが今言おうとしたことを言ってくれた
イミテーションゲームっていう
深井 はい見ました見ました
樋口 2016年ぐらいにすげー流行った映画があったんですけど
あれ見ました?
深井 見ましたね
樋口 どうでした?
深井 あんま覚えてない
樋口 あ、ほんと?
深井 印象そんなに強く残ってないですね
すげー褒めてる人もいるのはわかってるんですけど
樋口 うん、あの映画めちゃくちゃ面白い映画なんすよね
深井 そうなんか多分その時すげー酒飲みながら見たんで
樋口 なんでだよ
深井 だからグラスに辞書入れてみたいって思いましたその時
樋口 イミテーションゲーム見てる時グラスに辞書入れてたんですね
深井 その可能性があるなって思いました今
樋口 なんかオシャレなの今僕適当に今日導入で言ったんですけど
グラスに辞書を入れていたかもしれないってなんか外国のことわざみたいな
深井 言葉だね確かに
樋口 めちゃくちゃ酔っている時を表す外国のことわざみたいでいいですね
深井 確かにいいですね、じゃあこれから使おう
樋口 君はあの映画を見ていた時グラスに辞書を入れていたんだね
これ使っていきましょう
深井 使っていきましょう
樋口 そんな水野さんはあんまり覚えてないんですけど
イミテーションゲームめっちゃいい映画で
深井 めっちゃいい映画ですか
樋口 超ドラマチックに、演技もいいですよ
主役のジューリング役のカンバーバッチの演技も素晴らしいし
もうめちゃめちゃね天才数学者の苦悩を上手に描きつつ
ドラマチックにドイツ軍の暗号解読の話が出てくるんですよ
仲間とのぶつかり合いみたいなのもあり
非常な仲間を斬る決断とかもあり
深井 へえ、そんなのあったか
樋口 ドラマチックにでいつまでも結果が全く出ないんだけど
そんな中典型を得てドイツ軍の暗号解読していくっていう
暗号解読のドラマを非常に上手に描ききった映画ですね
これね、映画も素晴らしいんですけど
なんでこの映画がこんなに素晴らしくなったかっていうと
チューリングの人生が良すぎる
深井 ああ、もうそんな脚色しなくても既に良い
樋口 そう、元ネタがドラマチックすぎるのよチューリングの人生
本当にざっくり喋ると
ヒトラー率いるドイツ軍が使っていたのって
もう解読不能って言われてたんですよ
エニグマっていう暗号機ね
謎を意味する
これ第一次世界大戦で
ドイツ軍暗号解読されてたせいで負けたんですよ
深井 あ、そうなんだ
樋口 うん、でそのことが後々になってわかるんですよね
何十年か経った後で
実は解読しましたって
第二次世界大戦前にバレて
ヤンヤン 日本もね、真珠湾攻撃
暗号解読されてたみたいな話ありますけど
そうか、後からしかわからんね
樋口 そうです、解読されてる
リアルタイムだったら敵は絶対漏らさないからその情報
だから後から
クソそのせいで負けたのかって
ドイツ軍はもう真算を舐めた経験があるから
絶対破られない暗号機欲しいなってなって
このエニグマっていう装置を導入してたんです
だからドイツ軍の暗号機って圧倒的に強かっただと
これ解読は明らかに不可能だよなってなったんだけど
これをアランチューリングが解読しました
ヤンヤン ちなみに暗号機っていうの
暗号化するって言ったら
返さる暗号とかさ
文字を3個ずらすみたいな話とか
あとロープに巻きつけて
一定の太さの棒に巻きつけると
文字列が出てくるみたいなものとか
単純レベルのものしか知らないんですけど
当時の暗号っていうのは機械に
複雑な演算処理させて
変な文字列打ち返すみたいな仕組みにしていたってことですか?
ヤンヤン そうです
それいつか暗号シリーズもやろうと思っていて
その時に全6回でみっちりお伝えしたいと思ってるんです
簡単にね 概要だけ言うと
水野さんが今言ったように
暗号の基本ってアルファベットをずらすことなんですよ
Aを3つずらしますみたいな
深井 Dにしますみたいな
3つずらしますみたいなやつだと
一発で全部解読されちゃうじゃん
3つ戻せばいいんだって
ならないように
AをFにして
DをNにしてみたいな感じで
適当に割り振られたやつを1個用意しとくと
結構強い暗号になるんですよ
ヤンヤン だからシートみたいなのもらわないと
全部の文字がどう聞かれてるかのシートもらわないときついですね
深井 そうです 1個対応表を作って
それ使うみたいなのがそこそこ強い暗号
でもこれも13世紀とかには
破られる方法が発見されてまして
ヤンヤン 13世紀?
深井 うん 昔に
ヤンヤン 早っ
深井 これは頻度分析って言って
英語だとさEが一番よく出てくるじゃん
だから一番出てきてるこのNっていうのが
多分Eなんだろうなみたいなことやられると
解読されちゃうよね
ヤンヤン そうですよね
深井 ということで1個対応表作るだけだと
全然足りないよねみたいになって
エニグマはですね
3個とかの対応表を使ってます
ヤンヤン へぇー
深井 だから1個目の対応表でまずAをNにして
2個目の対応表でNをこれにして
3個目の対応表でこれにしてみたいな感じで
3段階使う
しかもこの3段階の対応表が
1個ずつガチャガチャずれていく
一文字暗号化するためにガチャンってずれて
1個ずつずれていく
ヤンヤン えぐー
深井 めちゃくちゃ難しいでしょ
深井 しかもそのメカニズム自体も伝わってないわけだから
ヤンヤン そうです
深井 パッてなんか傍受した何かを見たときに
どうするか3個ずらすみたいな
やるみたいなこともわかんないわけですね
ヤンヤン そうです
深井 えぐいね
ヤンヤン 今簡略化のために色んなもの省略しましたけど
実際にはこれにさらにプラグボードっていうのが付いてたり
リングっていうのが付いてたりして
さらにめちゃくちゃ色んな仮定があって
暗号化されてる
解読不能っぽいだろ
深井 うん
そりゃ無理でしょ
ヤンヤン ちなみにドイツ側は念には念を入れて
これ途中でさらにこの3つの対応表を
5個に増やしてみたりするから
もう解読不能感半端ないのよ
深井 絶対バレないようにしようっていう意志がありますね
ヤンヤン そう強い意志がありますね
チューリングは解きました
深井 えぐくない?チューリングえぐくない?
ヤンヤン すごいよねこれ
深井 手がかりなんもないけど
ヤンヤン そうなのよ
絶対不可能と思われたやつをね
解くんすよ
やっぱトンチオジさんはすごいから
深井 独力で?チームみたいなのを引いて?
ヤンヤン チームです
深井 一応こうやっておくと
かなり乱暴な解説をしていて
解けてないやつもあります
ヤンヤン でもチューリングの外国向けの暗号はめっちゃ複雑だったからあんまり解けないよねみたいな程度問題はあるんですが
いずれにせよチューリングはある程度解読して読めるようにした偉い
樋口 すごいですね
ドイツ軍も悔しいでしょうね
深井 そうだね
樋口 一回バレてえぐいの作ったろって作ったのに
たまたまその年にイギリスに天才おったせいでまた解かれるっていう
深井 そうですね
だからまさにそれでチューリングはヒトラーから世界を救ったといっても過言ではないんじゃないか
樋口 ああ確かにそうか
深井 ドイツ軍の暗号解けなかったら世界中ヒトラーに取られてたのではっていう話もあります
樋口 なるほど
深井 今回のメイン参考文献の一つにした
エニグマ・アランチューリング伝っていう
おそらく普通に手に入るであろうチューリングに関する一番詳しい文献があります
上下巻1,150ページくらいあります
樋口 きついね
深井 長いのよ
樋口 長っ
深井 長っって思いながら読んだんですけど
これの中にはその話チューリングがヒトラーから世界を救ったんじゃないかっていう話が書いてありまして
私たちが現在ナチスの支配下にないという事実はその多くをアランチューリングに負っていると言ってよい
って書いてありました
樋口 言ってよいですか
深井 本当かな
本当かな大丈夫かな
樋口 だいぶ勢いがありますね腕に
深井 これさ長い電気とか書く人あるあるなんだけどさ
その人に夢中になりすぎてちょっと過言じゃないっていうこと書きがち
深井 ありますね
樋口 大丈夫かな言ってよいのかなって思ったんですけど書いてあったんで言ってよいです
深井 言ってよい
樋口 現在我々がヒトラーの下にいないのはアランチューリングのおかげです
深井 ですよね
樋口 そういうことです
深井 もしいろんとかがあってもその著者に言ってください
樋口 そうですこれはね著者に伝えてください
樋口 だから世界を救った英雄と言ってよいわけですよチューリングは
なんだけどこのエニグマを解読した後も功績は否得されたんですよ
深井 なぜですかなぜだと思います
樋口 ああえーと他の国とかが複雑な暗号を作ろうと思っても
ちょっとイギリスにやばいやついるってなったらすげー警戒されるから
深井 うんまさにそうですねまさにそうっていうかちょっと違うか
要はさまたこの後ドイツ軍と戦争になるかもしれないわけじゃん
そうなった時にエニグマどうも解読されてたっぽいぞってわかったら
もう使われないですよね
樋口 そうかそうかそうですね
深井 刷新されたシステムになっちゃいますよねそれは困るわけですよ
だからこれ暗号の歴史とか調べてるとめっちゃわかるんだけど
世界各国暗号を解けたという情報は一級の機密情報です
樋口 うーんでも頷けますねそれは
深井 次にまた同じ暗号を使ってほしいから
だから暗号を解けたことは絶対に漏らさないし
それは戦争が終わった後も同じです
樋口 戦争が終わった後もそうかもう一回この後戦争になるかもしれない
深井 また戦うかもしれないからね
樋口 ということで第二次世界大戦終戦後もチューリングの功績はひどくされました
ヤンヤン なんかどうなんすかね気持ち的にはね
すげー仕事やってすげー結果出してるけど
ちょっと事情があってこれ世の中には言わないでねって
結構人によっては嫌な気持ちになりそうですけどね
深井 もちろんそうだと思いますよ
樋口 当然だからこの国の英雄たちチューリングを始めとするチームメンバーはみんな辛かったはず
ヤンヤン ですよね
樋口 です
ヤンヤン 末尾がきてねそこでわーって褒められたいですよね
深井 そうねしかもねプラスがゼロになった
その功績が秘密にされた以上の問題点がありまして
樋口 ほう
深井 戦争中お前何してたのって話になるわけですよ
みんなお国のために戦ってたのに
俺の兄貴は潜水艦に乗って戦って死んだぞと
お前何してたのってなるわけですよ
いやそれはモゴモゴってなるわけですよ
ヤンヤン 悲しい悲しい
樋口 国の英雄なのに結構みんな霊偶されてるんですよチームの人たち
深井 うーんでもなんかうん頷けますねそうかそうか
樋口 チューリングも例外ではないです
なんかインテリ教授が
戦争の時に何の役にも立ってなかったやつが
ヤンヤン うわーきつい
樋口 思われてるわけですよ
ヤンヤン でチューリングはあんまり世間で認められたい
チアファイされたいみたいなとこないから
それ自体はそんなに問題ないんですが
後にね同性愛者であることがバレたりするんですよ
樋口 チューリングが
ヤンヤン チューリングが
で同性愛って当時のイギリスだと犯罪なんですね
直さなきゃいけないものみたいな
歪説罪として捕まるものだったわけですよ
で国の英雄なんだからさ
そんな見逃してあげてもいいじゃんって気もするんですが
当然そんなことは知られてないんで
同性愛者として捕まり
新聞沙汰になり
精神科がよいを余儀なくさせられ
ホルモン投与の治療を受けさせられる
樋口 えー晩年ですかそれ
ヤンヤン 40歳ぐらいです
樋口 えってかさ
イニグマ何30とかで解読してるの
ヤンヤン そうです
樋口 えぐ 論文も出してたでしょ数学の
ヤンヤン そうであのねチューリングの天才エピソードをしゃべると
23とかでケンブリッジのフェロー研究員として
樋口 23
ヤンヤン 給料もらい始めます
ヤンヤン 23って銀製M1とかでしょ
ヤンヤン そうっす
樋口 えっ
まあ学部出てねお前めっちゃいい論文書いたなーみたいな
お金あげるよみたいな
樋口 学部出たこいつに何がわかんないんだよな
まだねそんなね
その修士レベルの給料もらってね研究するなんて
立場がおこかましいんじゃないですか
樋口 これもね後でしゃべるけどさっきのチューリングのメイン功績の論文みたいな出したのが
23とかです
ヤンヤン はい、あやむく
樋口 23とかでチューリングのメイン功績の論文が出てます
ヤンヤン 26かな
樋口 ちょっと曖昧だわ
ヤンヤン 早っ
樋口 いずれにせよ20代半ばから前半の間です
ヤンヤン 早っなんかこう天才を字で言ってるね
樋口 そうっす
ヤンヤン 天才エピソードあるあるがどんどん出てくるね
樋口 そうです圧倒的でしたチューリングスピードが
ヤンヤン カリスマすぎるこいつ
樋口 そうですだから40とかで同性愛者として捕まって
投薬治療とかをされて結構精神を病んで欲打つ状態になります
ヤンヤン えーそっか
樋口 で41で死にます
ヤンヤン えっ
樋口 若すぎるし
ヤンヤン えー41で
樋口 41で死にます
ヤンヤン だからさメンタル崩してさ暗号の解読
樋口 じゃあ生前暗号解読何も評価されてないってこと
ヤンヤン そう
樋口 えっつらー
ヤンヤン そうですよ
樋口 つらー
ヤンヤン だから死後だいぶ経って2000何年とかにイギリスが
ちょっとマジすまんかったって言ってチューリングに正式に御社を出した
樋口 へー
ヤンヤン っていうニュースがありましたね
ヤンヤン これは僕記憶にありますよなんとなく
樋口 あそうですか
ヤンヤン 普通に高校生とかだったんで僕当時
樋口 っていう非常にドラマチックな人生
ヤンヤン なんかこれすごい聞き覚えありますね古典ラジオですかこれは
樋口 どういうこと
ヤンヤン あー確かに
樋口 偉人のねドラマチックな一生
ヤンヤン 松陰先生みたいな気持ちになってきたんですけど
樋口 確かに初期の古典ラジオっぽいなちょっと
樋口 ちなみにより古典ラジオっぽいこと言っておきますと
死に方もドラマチックでさ
ヤンヤン ほう
樋口 毒入りのリンゴを食べて死んだのチューリング
ヤンヤン えー
樋口 白雪姫と同じ死に方
ヤンヤン そんなことしよるんすか深井さん
樋口 ちょっと寄せるのやめなさい樋口さんに寄せるのやめなさい
樋口 毒入りのリンゴを食べて死んでいて
ヤンヤン えそんな白雪姫みたいなことあんの
樋口 そうあの当時ねディズニーの
樋口 ウォルトディズニーが活躍し始めた頃だったんですよ
樋口 アニメ映画ってものが流行り始めてた頃にチューリングも結構色々趣味彼は多かったので
趣味多かったので映画見に行って白雪姫の中の一個のセリフを非常に気に入っていた
リンゴを毒につけ込もう永遠の眠りが染み込むようにみたいなセリフがあったらしいんですけど
それが気に入っててそれをよく口走ってたのを研究室の学生とかが耳にしているらしくて
多分チューリングは死ぬなら毒入りのリンゴで俺も死にたいなって思ってたんだと思います
樋口 マジで
だしさこれ皮肉なもんというかダブルミーニングでめっちゃオシャレだなって思うのさ
白雪姫って死なないじゃん本当は
深井 ああ
樋口 あれ?
深井 白雪姫多分遠くないな
樋口 あれあらすじ知らないまさか白雪姫の
深井 なんか毒のリンゴを食うやつとなんか悪目の魔女出てくる
樋口 なんでみずもさんさヒルベルトプログラムについてはああはいはいあれねってなってさ
白雪姫のあらすじは知らないの?どんな知識の偏りしてんの?
白雪姫のあらすじは小学生も説明できるんだよ大体
樋口 ちょっとね家の文化資本が非常に低かった可能性がありますね
深井 非常に高かったかどっちか分かんないですけど
あの白雪姫あれですね王子様のキスで目覚ますよね
樋口 ああはいはい聞いたことあるわ
深井 毒入りのリンゴで死んじゃったかなと思いきや王子様がキスして目覚めるわけですけど
当時は同性愛は犯罪だったわけでチューリングにとっての王子様は待ち望んだけど結局来なかった
っていう死に方ですよねこれは
樋口 そっか
深井 実にドラマチックじゃないですか
樋口 皮肉ですねそっか
なんか暗い気持ちになってきました
深井 まあていうのもねっていう悲劇も込みで実に素晴らしいドラマなんでチューリングの一章
こっちをねやっぱイミテーションゲームも映画化で派手に描いてるわけですよ
みんなもそこでなんてドラマチックなんだということが頭に残るんで
チューリングコンピューターの父エニグマ解読した装置作った人っていう本来じゃない方
トンチ装置の方と功績を結びつけて語ってしまうんですよね
そこの誤解を今回は解くシリーズになっております
樋口 気になりますね
深井 あと話を簡単にするために2つって言ったんですけど
樋口 大きな功績をね
もう一個でかい功績がありまして
人工知能の方ですね
深井 そっちも?
樋口 水野さんチューリングテストってことを言ってたじゃん
深井 そうかそうか
樋口 人工知能の父とも言われていて
深井 ちょっと待ってチューリングの時代人工知能とかあったんだ
樋口 いい質問ですね
チューリングの時代一応確認しますけど
コンピューターはないです
深井 うん?
樋口 いわゆる我々をイメージするコンピューター電子コンピューターはないです
深井 チューリングあれでしょ
ウィンドウズとかでワードで論文書いてるんじゃない?
樋口 違う違うないですウィンドウズとか
コンピューターがないです
深井 iOS?
樋口 違う違うマックかウィンドウズかとかの話じゃなくて
コンピューター電子コンピューターというものがこれからまだ作られる時代なんで
コンピューターないんですけどチューリングは人工知能を考えてました
深井 何?2000年代の記憶引き継いでそこにある?
樋口 とかじゃないです
深井 え?
樋口 もっと言うと今さ将棋とかさ
人工知能めっちゃ強いなみたいな
深井 コナン座みたいな
樋口 コナン座みたいなやつね
あれ考えたのチューリングです
チェスを指す人工知能を最初に発案したのチューリングです
深井 マジで?
樋口 うん
深井 そこもまたトンチおじさんとしての才能が発揮されてる感じじゃないですか
樋口 そうですねこれは両方だろうね
メイン鉱石の方
コンピューターの父コンピューター家具の父みたいなところのメイン鉱石と
トンチおじさんの両方の側面が結実してるなってのが
チェスを指す人工知能を発案してた
深井 ええ待って待ってだってさ23とかで研究員になってさ41で死んでるんでしょ
その十何年にしては鉱石多すぎないかっていう話をしてんだよ俺は
樋口 なんで切れてんだよなんで切れたんだよ
深井 おかしいだろうが
樋口 鉱石めっちゃ多いっす
深井 やばいな
樋口 めっちゃ多いです
深井 その人41で亡くしてんのマジで損失だって人類人にとって
樋口 ねえ人類の損失ですね
深井 もう一回今蘇らしたらえげつないことしそうだな
樋口 すると思いますよ
樋口 だしね当時は同性愛とかで罰されたりしてね
ホルモン治療与えられて万年ほとんどパフォーマンス出なかったりしてますからね
深井 今だったらねもう全然
樋口 ダイバーシティの存在としてね
樋口 もうなんならスターになるんじゃないですか
深井 確かにね
樋口 とそんな感じで多岐に鉱石を渡りすぎていて
もう散らかってんすよみんなの中でチューリング像が
わけわかんなくなってんすよ
ある人によってはイミテーションゲームですごい派手なドラマーの人みたいな
壮絶な人とかある人にとってはエニグマ解読するやつ作ったからコンピューターの父と言われてるとか
ある人にとってはチューリングテスト発案したんでしょうみたいな
人工知能を作った人だよねとかが散らかってるのでそれを整理して
今後はチューリングの名前聞いた時にあれの人だって正しく認識できるようにする
深井 アリストテレスとかもさ鉱石多すぎてまとまってないじゃないですか
博物学みたいな観点からいく人もいれば論理学からいく人もいれば
樋口 はいはい 正いそう
ヤンヤン チューリングはようやく整理してもらえるわけですね 樋口 整理しましょう
ヤンヤン よかったよかった
樋口 コンピューターサイエンスに送る賞がノーベル賞代わりにチューリング賞っていうのがあるんですけど
このチューリング賞なぜチューリングの名前に関してるかっていうのがはっきりわかるようになる
だからニュースとかで誰誰がチューリング賞受賞しましたとか言った時に
このチューリング賞のチューリングはあの鉱石をもとにしてんだぜってことを友達に言ってください
ヤンヤン 伝わる友達がいないのでやめます 諦めます
樋口 あとイミテーションゲームの話に飲み会でなった時に イミテーションゲームではこういう風に描かれてるけど実はチューリングってこうなんだぜってドヤ顔で言い切れます
やってください
ヤンヤン 博士と狂人だっけ オクスフォード映画大事典作ったウィリアムマレー
マイナーとマレーあの二人を描いた映画も正直ね原作読むとね
ここ脚色してるなーとかわかるんですけどそれと同じ感じですね
樋口 全く同じです
チューリングのそこそうやって切り取るかそこ微妙に史実とは違うんだけどまあでもそうやって描きたくなるよねーっていう
イミテーションゲーム2として映画を語れるようになりますので
ヤンヤン うざいってことですね
樋口 飲み会でうざがられたい人におすすめのシリーズとなっております
ヤンヤン この前ね恐竜図鑑を作ってる人に話を聞いたんですよ
その時に僕ねやっぱ同じようなことしたいのでジュラシックパーク見た時に言える気の利いた感想はないですかって
樋口 あー面白そう
ヤンヤン そう聞いたんですよそしたらティラノとかが手がね今ちょっとスポットキャストの方はちょっとピンとこないですけどこうなってるんですよ
樋口 図鑑に乗ってる手がね
ヤンヤン 手の甲を前に向けている状態
樋口 そうですちょっと幽霊みたいなね幽霊が出てくる時みたいなやつですね
ヤンヤン あれ違うらしくて
樋口 あ違うんだ
ヤンヤン 昔はそう描いてたけど今はこうらしいです
樋口 へー
ヤンヤン コーペの地面に対して垂直にこう開いている状態
樋口 そうですね手のひらを横に向けて内側に
ヤンヤン そうですそうです
樋口 まとめている
ヤンヤン イメージ的にクラブマガの最初の姿勢みたいな感じ
樋口 そうですねゆる言語学ラジオリスナーでその回をちゃんと見てた人しかわからんだよ覚えてないのよみんなそれ
樋口 そうですか
樋口 似てますねクラブマガの姿勢
ヤンヤン そう結局鳥になる鳥とかだとこのままこう羽を畳まなきゃいけないのでこうあってはいけないんですよ畳めない
樋口 うんっていうので手は絶対こうでなきゃいけないんだけどめちゃめちゃ怖そうに見せるためにやっぱりこのまま追っかけてくれた方が良いので
樋口 今の研究室からはちょっとずれた手のひらをしている
ヤンヤン なるほどなるほどだからジュラシックパークでティラノサウルスが追っかけてくるところを見たら
ヤンヤン あ手そうやって描いちゃうかそっちの方が怖いもんな本当は手のひら内側に向けてんだけどな
ヤンヤン まあわかるよねスピルバーグの気持ちもって言えばいいわけですね
樋口 そうですそうです
ヤンヤン いいなこれあの今度雑談会でやりましょう映画の感想ツーブル感想をまとめみたいな
樋口 自分の得意なジャンルだったらやっぱありそうですけどね
ヤンヤン やれると思いますんでそんな感じでチューリングの功績をまとめたいと思いますので
ここからね全4回のシリーズになる予定ですのであと3回お付き合いいただければと思います
楽しみだぞという方はチャンネル登録高評価感想のコメントとかいただけると楽しみです
以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
樋口 ありがとうございました